Участие России в деятельности международных финансово-кредитных организаций
      Ограничение возможностей сотрудничества России с международными финансово-кредитными организациями в связи с введением санкций.
      Взаимоотношение стран с любыми международными организациями крайне важно. Оно позволяет быть в курсе событий, соответствовать глобальным стандартам, перенимать лучшие практики, способствует межкультурному взаимодействию, укреплению союзнических отношений и поддерживает имидж страны. Что касается международного финансово-кредитного сотрудничества, то оно открывает широкий доступ к международным финансовым и кредитным ресурсам, к механизмам международных гарантий и решению инвестиционных споров, повышает общий имидж страны, свидетельствует о включенности национальной финансовой системы в мировые хозяйственные связи.
      Как известно, в последнее время международную деятельность России ограничивают санкции, что является серьезной проблемой. Санкции не обошли стороной и взаимодействие России с международными финансово-кредитными организациями.
      Под финансовым институтом понимается "учреждение, занимающееся операциями по передаче денег, кредитованию, инвестированию и заимствованию денежных средств с помощью различных финансовых инструментов"1. Основное назначение финансового института - организация посредничества, т.е. эффективного перемещения денежных средств от сберегателей к заёмщикам.
      На протяжении всей истории участие Российской Федерации в деятельности международных финансово-кредитных организаций было весьма плодотворным. Российская Федерация давно сотрудничает со многими из них.
      Началом развития финансовых организаций можно считать 1930-е гг., когда был учрежден Банк международных расчетов (БМР). В 1944 были созданы такие значимые организации как Международный Валютный Фонд (МВФ) и Международный Банк Реконструкции и Развития (МБРР). В ходе проведения Бреттон-Вудской конференции было положено начало существования Международного Валютного Фонда (МВФ) и Международного Банка Реконструкции и Развития (МБРР). Их деятельность заключается соответственно в выделении кредитов для корректировки платежного баланса и предоставлении займов для проведения реформ. СССР по ряду причин не стал подписывать уставные документы, хотя и был взят курс на присоединение к данным организациям. Официально Россия и 13 бывших советских республик присоединятся к МВФ и МБРР в 1992 г., а к Международной финансовой корпорации (МФК) - в 1993 г.
      Впервые Россия, а точнее СССР, вступил в подобную организацию в 1965 году, когда был создан Парижский клуб кредиторов2, куда входят представители банков-кредиторов 19 стран, в числе которых США, Великобритания, Германия, Австрия, Япония, Канада и др. В него вошла и Россия. Она вступила для того, чтобы урегулировать задолженности членов клуба за реализованные инвестиционные проекты и поставку оружия в кредит. Членство в клубе позволило России урегулировать (хоть и не в полной мере) имеющиеся финансовые вопросы. Так, в 2001 г. Парижский клуб кредиторов признал долг других членов-участников клуба перед Россией в размере более 35 млрд. долларов, а России удалось погасить свои задолженности (оставшиеся еще со времен СССР) с 39 млрд долларов до 8,2 млрд. К 2006 г. Российская Федерация погасила почти всю свою задолженность.
      В 1997 г. Россия заключила соглашение с Лондонским клубом кредиторов о реструктуризации долга СССР размером 24 млрд. долларов. Деятельность Лондонского клуба схожа с деятельностью Парижского клуба кредиторов. Основным отличием является то, что Лондонский клуб объединяет центральные банки государств, а Парижский - коммерческие. Задолженность России была реструктуризирована на 25 лет, и выплаты начались с 2002 г.
      Во время проведения реформ в 90-х гг. Россия активно прибегала к кредитам и займам международных финансово-кредитных организаций. Сумма кредитов, взятых Россией у МВФ за период 1992-1998 гг., составила 30-32 млрд долл. В 1996 г. России был предоставлен самый крупный за всю историю Фонда кредита - 6,9 млрд. В 1998 г. - Россия взяла кредит на 22 млн. долларов.
      С 2000 г. отношения России с международными финансово-кредитными организациями несколько изменились в связи со стабилизацией финансового и экономического положения России. Финансовая помощь Фонда была свернута, а С 2005 г. Россия совсем не прибегала к кредитам МВФ.
      Что касается сотрудничества МБРР, то к 1998 г. у России насчитывалось 40 займов на общую сумму выше 11 млрд долл. Сейчас же Россия перешла из категории заемщиков Всемирного банка в категорию его партнеров, став кредитором и страной-донором. Помощь России другим странам заключается, например, в пожертвованиях, глобальном решении проблем борьбы с бедностью, списании задолженности беднейших стран и защиты окружающей среды.
      Можно сказать, что опыт взаимодействия России с международными финансово-кредитными организациями состоял в основном в получении кредитов для реформ. Однако, стоит отметить, что данные международные организации не только выделяют кредиты и займы, но также оказывают аналитическую, техническую и консультационную помощь, для повышения эффективности системы управления. Однако в результате введения санкций, Россия теперь не может ею воспользоваться.
      Санкции во многом затрудняют сотрудничество России с международными финансово-кредитными организациями. В связи с введением санкций деятельность отдельных структур приостановлена, возникли трудности с приобретением кредита, сузились рынки сбыта, наблюдается торговый протекционизм. Санкции накладывают ограничение на возможность получения кредита коммерческими корпорациями и занижают не только их кредитный рейтинг, но и рейтинг всей России, что в свою очередь влияет на стоимость облигаций и кредитную политику.
      Российская Федерация не оставляет без внимания данный вопрос. Например, в вопросе международного финансового сотрудничества она взаимодействует с такими развивающимися странами, как страны Азии, Африки и Латинской Америки. Это направление считается перспективным в плане рынка экспорта товаров и реализации политических интересов, что может являться частью решения проблемы санкций.
      Также не стоит забывать, что подобные финансовые организации являются площадками для международного сотрудничества. На них решаются не только финансовые, но и политические и другие вопросы. То есть огромным шагом в сторону решения проблемы ограничения санкций будет являться создание Россией подобной собственной площадки, тем более, что предпосылки для этого имеются.
      Так, например, Россия в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) участвует в Межбанковском объединении, созданном в 2005 г. В настоящее время обсуждается идея создания Банка развития ШОС.
      Вторым значительным примером является создание Нового банка развития БРИКС. Россия была непосредственным участником учреждения данной международной финансовой организации в сентябре 2013 г. Размер первоначального капитала банка составил 50 млрд долларов.
      Также Россия является одним из учредителей Евразийского банка развития (ЕАБР).  Данная международная финансовая организация действует на евразийском пространстве, и среди ее участников: Казахстан, Россия, Беларусь, Армения, Кыргызстан и Таджикистан.
      Таким образом, я считаю, что в ближайшее время проблема санкций особо не поменяется и даже, возможно, по мере развития текущей ситуации на международной арене санкции ужесточатся, поэтому России необходимо выработать решения этого вопроса. На мой взгляд возможны следующие пути решения данной проблемы:
      - В области торгового протекционизма - нахождение новых рынков сбыта, путей экспорта и импорта товаров.
      - Наличие разнообразной валюты в составе валютного портфеля - это дает большую гибкость и надежность в решении финансовых вопросов.
      - Учреждение собственных международных финансово-кредитных организаций со странами-партнерами и распространение своей области влияния.
      Список источников:
      Учебная литература:
      1) Кузнецова, Г. В.  Россия в системе международных экономических отношений : учебник и практикум для бакалавриата и магистратуры / Г. В. Кузнецова. - 2-е изд., перераб. и доп. - Москва : Издательство Юрайт, 2018. - 393 с.
      URL:https://studme.org/124906/ekonomika/uchastie_rossii_mezhdunarodnyh_finansovyh_organizatsiyah#annot_2 (дата обращения: 18.10.2020).
      Статьи:
      2) Асон Т.А. Взаимодействие России с международными финансовыми институтами: выгоды или угрозы [Электронный ресурс] // Вектор экономики, 2018. - № 4 URL: https://www.elibrary.ru/item.asp?id=34861619 (дата обращения: 18.10.2020).
      3) Растяпин А.А. Взаимодействие России с финансовыми институтами ЕС // Хроноэкономика. 2017. №2 (4). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/vzaimodeystvie-rossii-s-finansovymi-institutami-es (дата обращения: 18.10.2020).
      4) Савинова Евгения Анатольевна Россия в системе международных финансовых отношений // Экономика Профессия Бизнес. 2017. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/rossiya-v-sisteme-mezhdunarodnyh-finansovyh-otnosheniy (дата обращения: 18.10.2020).
      
              1 Растяпин А.А. Взаимодействие России с финансовыми институтами ЕС [3].
              2 Важнейшее неформальное финансовое объединение лидеров мировой экономики
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
6
      
      
