23.10.2020

TextEnc - это программа для шифрования и дешифрования текста.

Задачи, которые выполняет TextEnc:
- просмотр текстовых файлов на компьютере в формате .txt;
- шифрование документов;
- хранение зашифрованных документов;
- дешифрование документов;
- удаление зашифрованных документов.

Пользователи имеют право:
- открывать только свои зашифрованные документы;
- изменять пароль;
- изменять ключ;
- удалять свои аккаунты.

В полномочия администратора входят:
- просмотр существующих пользователей;
- добавление пользователя;
- просмотр сведений о пользователях;
- генерация нового ключа для пользователей;
- смена паролей;
- вход в рабочую область от имени пользователя.

При первом запуске программы от имени администратора, программа потребует изменить пароль.
Логин-пароль администратора по умолчанию: admin-admin.